Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
အခြေခံသဘောအရ လူဦးရေပြန့်ပွားနေထိုင်မှု
ဖြစ်စဉ်တစ်ရပ်ရှိပါတယ်။
မြို့ပြညွှန်းမှတ် ၅၀%ကို ကျော်ခါနီးနေတာဟာ
စီးပွားရေးရာစိုးရိမ်စရာတစ်ခုဖြစ်နိူင်ပါတယ်
အခုကမ္ဘာကြီးဟာချိတ်ဆက်တဲ့ မြေပုံတစ်ချပ်ပါ
Paris၊ London၊ New York တို့ဟာ
အကြီးဆုံး မြို့တွေဖြစ်ဖူးတယ်
အခု တွေ့နေရတာက အနောက်တိုင်း တိုတက်မှုရဲ့
နိဂုံးပါ၊ အဲဒါ ပြီးဆုံးသွားပြီ။
ခြုံငုံပြနေတဲ့ ကိန်းတွေဟာ
အရမ်းကိုများပြားလှပါတယ်
ဒီတော့တကယ်ကဘာဖြစ်နေတာလဲ၊
ကမ္ဘာထဲက ရွာတွေ အခွံဖြစ်နေပါတယ်။
ပြဿနာက "ဘာကြောင့်လဲ"။
ရင်ခုန်စရာမရှိတဲ့ အမှန်တရားက
မြို့လေထုကလူကိုလွတ်လပ်စေတယ်လို့
Renaissance Germany မှာပြောခဲ့တော့
တစ်ချို့က ရှန်ဟိုင်းလိုနေရာကို
သွားပေမဲ့အများစုက သုခုမလွှမ်းတဲ့
ကျုးကျော်မြို့တွေကိုသွားတယ်။
သူတို့ဟာ တကယ်တော့ ဆင်းရဲမှုရဲ့ဖိစီးမှု
မခံရတဲ့လူတစ်စုပါ
ဆင်းရဲမှုကနေ အမြန်ဆုံး ရုန်းထွက်နေသူတွေပါ
အဓိကကျတဲ့တည်ဆောက်သူတွေ၊ ပမာဏတစ်ခုထိ
အရေးပါတဲ့ ပုံစံထုတ်သူတွေပါ
ကိုယ်ပိုင် အခြေခံအဆောက်အအုံနဲ့
တက်ကြွတဲ့မြို့ပြဘဝပိုင်ရှင်တွေပါ
India ရဲ့ GDP ၆ပုံ ၁ပုံဟာ မွန်ဘိုင်းကပါ။
သူတို့ဟာအမြဲတမ်း အဆင့်မြှင့်လျက်ရှိနေပြီး
တစ်ချို့ကိစ္စတွေမှာ အစိုးရကကူညီနေပါတယ်
ပညာရေးဆိုတာ မြို့ကြီးတွေမှာသာ
ရရှိနိုင်တဲ့ အဓိက အရာပါ။
မွန်ဘိုင်းကလမ်းထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေပါလိမ့်
Al Gore တော့သိတယ်။
အဲဒါက အခြေခံအားဖြင့် အားလုံးပါပဲ။
ကျူးကျော်မြို့တွေမှာ အလုပ်လက်မဲ့မရှိဘူး။
လူတိုင်းအလုပ်လုပ်ကြရတယ်
လူသားဆန်မှုရဲ့ ၆ပုံ ၁ပုံက အဲဒီမှာ။
အကြာခင်မှာ အဲဒီထက်ပိုတော့မှာ။
ဒီတော့ ပထမဆုံး အပြီးသတ်စကားရပ်က
မြို့ကြီးတွေဟာ လူဦးရေဗုံးကို
စနက်တံဖြုတ်ပေးနေကြတာပါ
နောက် ဒုတိယ အပြီးသတ်စကားက
အဲဒါက မြို့ထဲကလာတဲ့သတင်းပါ။
အဲဒါရဲ့ အနာဂတ် အလားအလာ ပုံစံပါ။
ကြယ်တွေက ကမ္ဘာပေါ်က သက်ရှိလောကကို
အလင်းပေးခဲ့တာ နှစ်သန်းထောင်ချီရှိပါပြီ။
အခုတော့ ကျွန်တော်တို့က ပြန်ပြီး
အလင်းရောင်ကို ပေးနေကြပါပြီ၊
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။